Dear students, meditation is
à Kính thưa toàn thể các em thiền thì
always about stillness, but stillness exists in all
lúc nào cũng Tĩnh nhưng Tĩnh ở trong mọi
states, both still and
trạng thái trạng thái tĩnh và trạng thái
dynamic. For example, those of you who learn to dance,
động ví dụ những cái bạn mà học nhảy thì
when you dance on stage,
khi các bạn ấy nhảy ở trước sân khấu thì
you are in a
lúc bấy giờ là các bạn đang ở trong
state of stillness within
trạng thái Tĩnh trong
movement. Is there stillness?
động có tĩnh
Extreme stillness, because without stillness, you
không cực Tĩnh vì không tĩnh thì không
cannot listen to the music to match the
thể lắng nghe được tiếng nhạc để khớp
dance. That is called stillness
với điệu nhảy Đấy người ta gọi là Tĩnh
within
trong
movement. When you go to meditation classes
động khi các em đi học thiền ở tất cả
everywhere, it is very difficult for you to access
mọi nơi thì các em rất khó tiếp cận được
this knowledge. We
với cái kiến thức này mà chúng ta lại
imagine that meditation means
mường tượng rằng thiền tức là chúng ta
sitting in
phải ngồi
meditation, but meditation is about clearly seeing
thiền nhưng không phải thiền là thấy rõ
your actions in the present moment,
hành vi của mình trong hiện tại
clearly seeing the movement of your mind in the present moment.
thấy rõ được tâm chuyển động trong hiện
Is that what meditation is called?
chưa
For
đó ví
example, when you practice meditation, you maintain a kind
dụ Các em khi tu tập các em giữ Thiện
heart. You are a lay person at home. You
Tâm các em là một người cư sĩ tại gia
have a girlfriend, and a
các em đã có người yêu rồi thì có một cô
girl walks by or shows you
gái đi qua hoặc là một cô gái đưa ra cái
care, a girl might flirt with you.
cử chỉ chăm sóc gọi là thả thính các em
You still know that she is beautiful, you still
ấy thế nhưng các em vẫn biết đấy là đẹp
know that she is lovely, but your heart
vẫn biết đấy là dễ mến nhưng tâm các em
does not desire her.
không vì thế mà mong ước đến với người
And leaving your lover—that's called
kia và bỏ người yêu mình đấy gọi là
stillness, easy to understand, right? Very easy to understand. That's called
Tĩnh dễ hiểu chưa rất dễ hiểu Đấy là gọi
stillness, not movement. Movement means there is
là tĩnh không gọi là động động tức là có
movement, you see,
sự chuyển động các em thấy không sự
movement. For example, you maintain a kind heart, you do
chuyển động ví dụ Các em giữ Thiện Tâm
n't kill living beings. You maintain a kind heart, you
là không sát sinh các em giữ Thiện Tâm
maintain that kind heart. That's
giữ cái giữ cái thiện tâm Đấy người ta
called
gọi là
stillness. And when you see your
Tĩnh thế và khi mà các em nhìn thấy con
neighbor's chicken come over to play, you
gà của hàng xóm đi sang chơi các em
don't have the intention to catch it and kill it. That's
không có khởi ý bắt nó về giết đấy gọi
called stillness. You see, it's stillness
là Tĩnh Thế các em thấy là nó Tĩnh ở
in all states of our body, even when we are
trong mọi trạng thái thân chúng ta
moving.
chuyển động
That's why practitioners are extremely
đó Thế cho nên người tu thì lại là cực
still, extremely still, called stillness.
Tĩnh cực Tĩnh gọi là tâm tâm tĩnh gọi là
But practitioners are also extremely active because
thế nhưng người tu lại cực động vì người
practitioners also attain supernatural powers, right? When
tu còn Đắc thần thông có đúng không này
we are active, we can run as
chúng ta động thì chúng ta chạy được bao
fast as we can with supernatural powers, isn't that
nhiêu đường thần thông mới nhanh chứ có
extreme activity? Extremely
phải là cực động không cực
activity. Therefore, in
động vì vậy ở trong khóa tu
this retreat, the sessions help us to be
này các cái thời khóa giúp cho chúng
extremely still. If we
tâm Cực Tĩnh Nếu chúng ta
know, for example, today we are competing in folk
biết Ví dụ như hôm nay chúng ta thi dân
dance. When we learn the movements for the
vũ lúc mà chúng ta học các động tác thi
folk dance competition, in a short time, we
dân vũ trong một thời gian ngắn chúng ta
want to be able to do that in a
muốn làm được điều đó trong một thời
short time, we can learn them.
gian ngắn chúng ta có thể học được chúng
We must cultivate
ta phải Quân đúc sự chú
mindfulness. Mindfulness is the food of meditation.
Tâm chú Tâm là một thức ăn của Thiền chú
Mindfulness is the food of meditation. If we want to
Tâm phải thức ăn của Thiền chúng ta muốn
meditate, first we must learn
thiền thì đầu tiên chúng ta phải học chú
mindfulness. You see, if we are
tâm đó các em thấy rằng nếu như chúng ta
not mindful while doing our homework or studying, will we be controlled by wandering thoughts? Will
chúng ta học chúng ta không chú tâm thì
we be distracted? When
Chúng ta có bị vọng tưởng không khi
we have wandering thoughts, it means we
chúng ta có vọng tưởng tức là chúng ta
have lost mindfulness. When we learn mindfulness,
đã mất chú tâm khi chúng ta học chú tâm
we will break free from
thì chúng ta sẽ đoạn
that distraction. Therefore, meditation has a
tr đó cho nên thiền có tác dụng với
very great effect on lay people. We can practice meditation when
người tại gia rất là lớn mà chúng ta có
we master the
thể tu thiền khi chúng ta nắm vững được
knowledge; we can practice meditation in
kiến thức thì chúng ta có thể tu thiền ở
all
mọi phương
aspects. That's why, when the Buddha
diện đó cho nên với Đức Phật khi chúng
told a story, he already
ta nói một câu chuyện thì Đức Phật đã
knew everything. That is, he knew what was happening and what was
biết hết tất cả mọi thứ rồi Tức là trong
stillness. When the Buddha listened, his
động có gì có Tĩnh lúc đức phật nghe thì
ears were in contact with every word, whether there
ở bên ngoài cái tai nó tiếp xúc từng lời
was movement or not, but he
có động không nhưng ngài nghe đến đâu
knew exactly what he heard. That is knowing what was happening and what was
ngài biết đến đấy có phải là biết trong
not in stillness.
tĩnh không trong tĩnh
Therefore, if we practice meditation and
đó Vì vậy nếu như chúng ta tu thiền mà
we reach a certain level where
chúng ta tu đến một mức độ nào đó mà
we fear movement, fear sound, and
chúng ta sợ cảnh động sợ âm thanh không
dislike noise, that means we are practicing meditation.  The
thích ồn ào tức là Tu
wrong way to practice meditation is to
sai tu thiền là ở trong mọi cảnh người
maintain a focused and joyful mind in all situations;
ta vẫn định tâm thường hoan hỉ phù hợp
that's what it means to be a true meditator. That's right,
đấy mới gọi là người tu thiền Đúng
and the effect of this meditation practice is that it
đó và cái tác dụng của tu thiền này nó
makes us incredibly clear-minded in
khiến cho chúng ta sáng suốt vô cùng ở
all circumstances, regardless of whether they are still or moving. A
trong mọi hoàn cảnh không tính Tĩnh hay
meditator doesn't fear
động và người tu thiền thì không sợ cảnh
moving or still situations; even in still situations, a
động hay cảnh tĩnh cảnh tĩnh thì người
meditator experiences the same mental state as
tu thiền vẫn thấy một trạng thái tâm
when encountering
giống như lúc tiếp xúc với cảnh
moving situations, without fear. However, some people with
động không hề sợ hãi nhưng những người
neurological or psychological issues
là bị về vấn đề thần kinh về tâm lý cho
sometimes become withdrawn
nên đôi khi là chúng ta sẽ bị thu gọn
and afraid of moving situations.
vào một chỗ và chúng ta sợ cảnh động các
Do you see? That's a disease!
em có thấy không Đó là bị bệnh rồi nhá
That's what meditation is all about. If someone practicing meditation
Đấy là tu nếu như người nào tu thiền mà
falls into that state, it means
tu bị rơi vào trạng thái đó tức là chúng
they are practicing meditation incorrectly,
ta tu thiền sai khiến chúng ta bị bệnh
causing illness in both body and mind.
thân bị bệnh và tâm cũng bị bệnh đó Thế
So, in meditation retreats, everything—
thì ở trong các khóa tu thì tất cả mọi
from lining up
thứ các em từ xếp hàng
to participating in activities—
từ sinh hoạt từ tham gia các hoạt động
provides you with the nourishment of
đều đưa cho các em một cái thức ăn của
meditation: focus. A focused person is
Thiền đó là phải chú tâm cái người chú
always flexible and
tâm thì bao giờ cũng linh hoạt và phù
adaptable. That's why people say
hợp đấy cho nên người ta nói là lúc chạy
you can run very fast when running, and you can sit very fast when sitting.  One
ta có thể chạy rất nhanh lúc ngồi ta có
can sit for a very long time.
thể ngồi rất lâu đó trên cái người tu
The more correctly a person practices meditation,
thiền càng tu thiền đúng thì người ta
the clearer and more active they become. That's
càng sáng suốt càng lăng động càng phù
why it's said that
hợp cho nên mới gọi là nếu như động
too much activity leads to distraction, too much stillness leads to delusion. That
nhiều thì bị loạn Tĩnh nhiều thì bị si
is, when we practice meditation,
tức là khi mà chúng ta tu tập tu thiền
if our body is too active, it means
nếu như chúng ta tu cái thân này cái vận
our cultivation capacity is
nhiều thì do cái năng lực tu của chúng
weak; we haven't been able to calm our minds. Too
ta kém chúng ta chưa thể tĩnh tâm được
much activity causes our minds to become disturbed, and
động nhiều quá thì tâm chúng ta bị loạn
we can't do it. But when practicing
chúng ta không làm được thế nhưng khi tu
meditation, if we choose
thiền chúng ta lại chọn cái Tĩnh nhiều
too much stillness, for example, sitting meditation for too long,
quá ví dụ phương pháp ngồi thiền chúng
we
ta ngồi nhiều quá Lâu quá thì chúng ta
won't understand Right View, and we
lại còn không rõ Chánh kiến thì chúng ta
will become deluded. So, too much activity leads to distraction,
sẽ bị si cho nên là động nhiều thì bị
too much stillness leads to delusion. Do
loạn Tĩnh nhiều thì bị si cho nên Thời
you know what happened during the time of the Buddha?
Phật Tại Thế các em biết thế nào không
From early morning, the monks would
từ sáng bắt đầu trời tảng sáng là Chư
go begging for alms in villages, markets, and
tăng đi khất thực vào làng vào chợ vào
towns to observe the
phố thị để lấy cảnh gì cảnh
activity for half the morning. After eating,
động hết một nửa buổi sáng rồi ăn uống
around 2 or 3 in the afternoon, they would return to
xong đến tầm 2 3 gi chiều bắt đầu về
stillness to gather their thoughts into their minds.
cảnh tĩnh để gì để bắt đầu gom vào tâm
Therefore, practitioners must be balanced.  You can see two
cho nên người tu phải đối diện được hai
aspects of life: the dynamic and the static. You
cảnh đ ở đời động và gì Tĩnh
can practice meditation
các em về các em có thể học thiền ở mọi
anywhere, anytime. When you see
chỗ mọi nơi khi nào thì các em thấy dấu
signs of meditation appearing, it means you are paying attention.
hiệu của Thiền xuất hiện tức là có sự
Remember, we pay
chú Tâm chú Tâm nhé Nhớ đấy chúng ta chú
attention, but remember to pay attention to doing
Tâm Nhưng nhớ là chú tâm để làm các việc
good deeds. When we pay attention to doing
thiện nha khi chúng ta chú tâm làm các
good deeds, we have mindfulness. For
việc thiện thì chúng ta có chánh niệm ví
example, you are doing a good deed,
dụ Các em đang làm việc thiện này làm
giving alms. When
việc thiện bố thí chẳng hạn thế khi các
you give alms, you focus your attention,
em bố thí thì các em làm chuyên chú tâm
and that is called mindfulness.
và việc đó người ta gọi là có chánh niệm
In the practice of giving alms, it is called mindfulness of the
trong pháp bố thí người ta gọi là niệm
Dharma. Do you see how good
pháp đó các em thấy tu có hay không rất
or bad it is to practice? It's easy to practice.
hay có dễ tu không dễ Tu Dễ vận dụng cái
Those who have renounced the world are
người xuất gia thì người ta được chuyên
focused; they are not
tâm người ta không bị những cái cái cái
controlled by the desires for wealth, beauty, and fame. Therefore,
tham cầu về tài về sắc về danh nó chi
they eliminate
phối thành ra là người ta loại được
obstacles in letting go
những cái chướng ngại trong cái việc xả
to achieve liberation. As for
bỏ để đi đến giải thoát dốt giáo còn cái
lay people, we can meditate
người tại gia thì chúng ta có thể thiền
at a certain level
được ở một cấp độ nào
in the realm of goodness, but we haven't yet let go because
đó trong Thiện chứ nó chưa từ bỏ được vì
lay people
người tại gia chưa từ bỏ người tại gia
are still clinging to things; lay people haven't truly practiced yet.
là đang lắm gì lắm giữ người tại gia
Meditation leads to complete letting go,
chưa phải tu thiền đến buông bỏ hoàn
but lay people only practice meditation up to
toàn mà người tại gia chỉ tu thiền đến
the point of holding onto virtuous deeds to
chữ nắm giữ cái thiện pháp để cho mình
gain blessings. Ordained monks and nuns, however,
được phước báo thôi còn người xuất gia
let go of everything; they
người ta buông bỏ hết tất cả người ta
achieve
thành tựu được trí
wisdom and liberation. So,
tuệ thành tựu được giải thoát Thế thì
we lay people must learn how to attain right mindfulness, to
người tại gia chúng ta phải học làm sao
acquire the power of meditation, so that
có được cái công năng của Thiền thì
we will be clear-sighted and all
chúng ta sẽ sáng suốt tất cả công việc
our work will be done well.
của chúng ta được tốt đẹp con người
Remember,
chúng ta lăng động các em nhớ nhá người
people who are active and energetic, like those in diplomacy, are very
ng người ta làm mà ngoại giao ấy các em
focused. They laugh,
thấy người ta có chú tâm không rất cười
talk, and are very energetic. But from a single sentence,
nói rất năng động Nhưng từ một câu nói
they react extremely accurately.
người ta phản ứng cực kỳ chính xác phải
That's the quality of meditation.
có tố chất của Thiền đấy
Diplomats are very
người ta rất
focused on their work;
là chánh tâm với cái việc người ta tức
they concentrate on what
là người ta chuyên chú với cái việc
they are doing. So, just
người ta đang làm cho nên chỉ cần nói
one sentence is enough for them to react.
một câu thôi người ta đã phản ứng lại
Although they are talking, laughing, and
rồi Tuy rằng nói cười tất cả các việc
active, they never
hoạt động nhưng người ta không bao giờ
forget their mission. That's what
quên cái nhiệm vụ của người ta Đấy người
they call being focused. In
ta gọi là có chú tâm thì ở trong nhà
meditation, it's called mindful attention, awareness, and concentration.
Thiền gọi là chú tâm chánh niệm tỉnh
Do you understand this knowledge? It's fun, is
giác định nghe các kiến thức này có thấy
n't it?
à Vui không
To be able to practice meditation
vui nhưng để đến chúng ta ngồi tập thiền
in stillness, we must first get used to
trong tĩnh thì chúng ta phải quen với
practicing meditation in movement. Then, when we
tập thiền trong động đ thì khi chúng ta
enter stillness meditation, we
vào tập thiền trong tĩnh tâm chúng ta nó
won't feel restless, anxious, or
không thấy là Lôn nao là nóng ruột là
impatient. For example, if you sit in meditation for 5
sốt ruột Ví dụ giờ các em ngồi thiền 5
minutes, and you're not used to it, and you sit for
phút ấy nếu em nào chưa quen mà ngồi đến
10 minutes, your mind will naturally feel hot,
10 phút thì tự nhiên tâm mình nó bị nóng
restless, and uncomfortable.
phải không nóng ruột bứt dứt khó chịu
That's because you haven't practiced meditation
đấy là do các em chưa tập cái Thiền
in movement yet and you've gone straight into stillness meditation,
trong động đã ngay vào Thiền trong tĩnh
so you can't tolerate it. If you want to
cho nên không chịu được đấy nếu như muốn
enter stillness meditation, you
vào được Thiền trong tĩnh thì chúng ta
must practice meditation in concentration, that is,
phải tập thiền trong định tức là tập chú
focus. Meditation is a very good subject;
tâm nha đấy Cái môn thiền là môn rất là
it's very beneficial for you.
hay nhá đó nó rất là lợi ích cho các em
Those who practice meditation in this way are
và cái người học thiền như vậy thì người
not manipulated by external factors;
ta không bị bên ngoài thao túng tâm lý
they are very steadfast and achieve
người ta rất là kiên định và có cái sự
certain success. For example,
thành công nhất định Thế ví dụ như là
today, do you see
hôm nay các em có thấy là các sư thầy
how young the monks are? Are they
rất trẻ không Thế thì các thầy có kiên
steadfast in the face of this dynamic situation? They
định trước cảnh động này không sắc danh
know about worldly desires and ambitions.
và tham dục các thầy đều biết được những
People go out into the world to achieve something, to have something they
người ra ngoài đời để có gì thành tựu gì
want, but their minds are very calm and not
mong muốn gì nhưng tâm rất tĩnh không bị
agitated, right?  A true practitioner must be
động đâu đúng không Chứ không phải là
someone who completely renounces this world,
người tu là người Bỏ hẳn cuộc đời này
living within the confines of the world but with a noble purpose, a
sống giữ cửa đời nhưng với mục đích Cao
very tranquil state of mind in their vow to
rất là Tĩnh trong nguyện của mình để đi
achieve enlightenment. How do we
đến lúc thành tịu nhá chúng ta làm sao
train ourselves? We are
rèn luyện Chúng ta là con người thích
adaptable, suitable, and not
nghi phù hợp thích nghi phù hợp không bị
hindered by anything that is good. If
bất cứ cái gì làm chướng ngại mình cái
you all adapt
gì mà nó là Thiện Các em đều phù hợp
like that, then the result is good. Goodbye, my
được như thế là kết quả tốt rồi Chào các
dear students.
em nhé
[music]
[âm nhạc]